223

P. XVIH. c. 44 foedus Rom. cum Philippo a. 196
(τὸ τῆς συγκλήτου δόγμα a decemviris allatum et cum
Graecis sociis communicatum (e. 45 ἕ 1)).

Ρ. XXI. c. 14 Pacis conditiones Antiocho a Scipio-
nibus impositae a. 1 90 antequam de pace Romae con-
ventum erat. Has conditiones ‚ et orationes tum in
castris habitas (pleniores extant ap. Liv. XXXVII. c.
45) pertinere 'opinor ad auctorem illum Romanum de
rebus Scipionis (supra p. 203).

P. XXVI. ο. 6 5 3——14 foedus Eumenis Prusiae
Ariarathis cum Pharnace Mithridate a. 1 79 factum.

P. XXXIII. c. 1 1 foedus Attali cum Prusia a. 1 54.

Ad inscriptiones pertinent tabula Lacinii (III. c, 23)
et tabula pontificis ‚ de quibus supra egi.

VI. Aeta latina.

Quoties adhuc egimus de partibus Polybianis ‚ ad res
proprie Romanas post bellum Hannibalicum pertinenti-
bus , eas fontibus vel auctoribus Graecis adscribere
potuimus Superest ut ostendamus reliquas quae ad
idem temporis spatium pertineant etiam plerumque
Graecis fontibus deberi; acta publica latina (annales
maximos) non consuluit Polybius; annalium auctores
latinos nonnisi raro adhibuit.

Inter annos 249 -- ante 1 14 Romae mos stabat ‚ ut
singulae res, prout earum cognitio Romam pervenerat,
per singulos dies a pontifice inscriberentur in tabulam
gypso oblitam , ut populo copia daretur cum fide qua-
dam et quantum fieri posset citissime cognoscendi quid
actum esset quidve republica sive bello sive pace fie-
ret. —— Res hac ratione conscriptas annalium Romano-
rum scriptores collegerunt et undecunque expletas et

