230

coegissent ut ad plebem ferret vellentne cum rege
Philippo pacem esse. Tum populus in pace perseverari
iussit. Cum Nissenio (p. 1 43 sq.) illis Polybianis maio-
rem fidem habe0.

Verum multarum rerum Romanarum sive nulla sive
exigua mentio fit , quarum praecipuae sunt contentiones
saepe in senatu factae de consulum vel ducum trium-
phis (ut Manlii a. 187 Liv. 38 e. 44—50 in.‚ Fulvii a.
187 Liv. 39 c. 4 sq. aliorum), vel de aliis rebus ut de
libertate Ambraciensium (Liv. 38 c. 43 sq. ‚ cfr. 39 c.
4 sq. , quo loco etiam res gestae Fulvii perperam ex·
ponuntur ‚ cfr. Nissen p. 2 1 1); causam P. Scipionis
Africani copiose ex Antiate tradidit Livius (XXXVIII.
c. 50—60) , Polybius brevi tantum attigit cum eius
mortem narraret (P. XXIV. e. 9). Quae de lege Oppia
(Liv. XXXIV. ' c. 1—8) ‚ de bacchanalibus (id. XXXIX.
c. 8—19) aliis eiusmodi ad populum vel in senatu acta
sint , annon exposuerit Polybius magnopere dubitandum
est. Supplicationes (excepto P. XXI. c. 1), provincia-
rum sortitiones ‚ triumphos fere omittit. Earum rerum
Livius etiam alios fontes fere conquisivit. Polybius
XXX. c. 4 brevissime absolvit contentionem Romae
ortam a. 1 67 de Rhodiis bello indicendo, Catonis
operae , qui copiosa oratione plurimum eos adiuvit ‚ ne
verbo quidem mentionem facit (Liv. 45 e. 25). ’

 

 

