163

tineae ita exposuisse, ut animos lectorum ad miseri-
cordiam moveret et Arati Antigonique crudelitatem-
ostenderet. Sed ex iis quae a Phylarcho Plutarchus
servavit , apparet etiam alias quasdam res tradidisse
Phylarchum , quibus aut contrarium scripsit Polybius ‚-
aut quas silentio praetermisit. — Ac primum quidem
Polybius cives Mantineae gravissima poena dignos fuisse
contendit; paullo ante enim , cum ab Arato ad foedus
Achaicum adducti essent , praesidium ab Achaeis 'peti-
verant, et trecentos cives Achaeorum cum conducticiis
militibus ducentis intra moenia acceperant, mox bello
intestino orto Lacedaemonios invocaverant et cum eorum
auxilio praesidium Achaeorum trucidaverant. —- Apud
Plutarchum contra legimus praesidium Achaeorum a
civibus et Spartanis ex urbe pulsum esse ¹). Ex illis
Polybii verbis „Gramrianae πρὸς σφᾶς” cuique patet

’ quid revera factum sit. Aratus urbem invita magna

civium parte foederi Achaico adiunxerat3 pauci qui cum
eo faciebant, praesidio alios cohiberent necesse erat;
sed mox maior pars seditionem excitavit, qu'am Achaei
frustra armis supprimere conati , ab adservariis inter—
fecti sunt. Polybius minus recte semper de civibus ,,οἱ
Mammas-’⁹ loquitur, quasi iidem fuissent qui praesidium
ab Achaeis petivissent, iidem qui interfecissent. Neque
animadvertit iis qui illam „libertatem’', ab Arato vi et
armis impositam et praesidio defensam , recusarent ,
nihil aliud restitisse quam ut occasione data eisdem
armis „liberatores” pellerent, vel si abire nollent con-
ficerent. —- Deinde Polybius (ΙΙ. 58 ἓ 1 2) omisit quod
tradit Plutarchus (As'. e. 45) nobilissimos cives urbe ab
Achaeis recuperata trucidatos esse. Quid verum sit,
diiudicari nequit; sed certe Polybius in recensendis

 

¹) Cleom. 14 συνεκβαλόντες τὴν φρουρὰν τῶν Ἀχαιῶν.

