137 ’

pania invito Fabio evaserit Hannibal 1). - Item in
narratione pugnae Cannensis ‚ euius unum exemplum
ostendam. Egregium consilium Hasdrubalis ‚ quod Li-

’ , vius brevi narrat ‚ a Polybio in clara luce positum est

et laudibus effertur (e. 116 ἓ 6-8, πραγματικὸν καὶ
φρόνιμον ἔργον δοκεῖ ποιῆσαι Ἀσδρούβας). Is enim
equitibus Hiberorum et Gallorum praeerat qui iuxta
flumen positi iam in initio pugnae fuderant equites
Romanos; Hasdrubal ad alterum cornu copiis traductiS,
Numidis auxilium praestat contra equites sociorum

Romanorum3 cum ii quoque fusi essent , Hasdrubal non ‘

cum equitibus suis fugientes persequitur, sed persecuti-
onem Numidis committit quia hi multo celeriores essent,
et cum suis equitibus auxilium fert gravi armaturae
Poenorum. Liv. c. 48 ἕ 5 sq. tantum dicit Hannibalem
Numidas ex media (2) acie subductos ad persequendos
fugientes misisse , Hispanorum equites gravi armaturae
Poenorum adiunxisse3 ingenio et memoriae lectoris
coniciendum reliquit, Hasdrubalem eos equites ex altero
cornu circumduxisse ‚ et causam nescit cur Numidae ad
persequendum potius adhiberentur. — Itaque Polybius
merita et consilia ducum ita illustrare et explicare
solet ‚ ut lector animadvertere possit quid fortunae,
quid consilio pugnantium debeatur.

Res Hannibalis in Italia ex auctore quodam non
Romano cognovisse Polybium ‚ quamquam non constat ‚
tamen verisimile est. Aliae quaedam partes manifesto
auctoribus Romanis debentur; quos qua ratione in rem
suam vertere soleat docet comparatio Livii. -- Ad has
partes pertinet e. 40 (Seditio Boiorum). Asconius 2)
tradit ‚ ab antiquis annalium scriptoribus qui bellum

 

¹) Cfr. Niebuhr, VorleS. ΙΙ. p. 96 (ed. Isler.).
2) Ad Cic. Pison. p. 3. Cfr. Weiszenborn ad Liv. e. 25.

