Ι 58

calendares plures res adscriptae esse videntur3 denique
illa tabula pontificum omnes res quas cives cognoscere
expediebat in publicum edere coepit.

Itaque in tablino pontificis adfuisse tempore Polybii
(1 50) apparet: primum aliquot commentarios fortasse
circa a. 3oo conscriptos qui narrabant res gestas a
regibus Albanis inde et initio nominis Romani, qui
etiam continebant antiquissimos fastos consulares cum
brevibus adnotationibus interdum antea adscriptis usque
ad eum annum quo pontifex res sui temporis continua
serie adnotare inceperit (quod plene factum esse cum
‘prodigiis , anno demum 249 ostendimus); deinde exem-
plaria tabularum (quae etiam commentarios Servius
vocat) , ab eo anno quo institutus est mos tabulae
proponendae usque ad annum quo Polybius Romae
degebat a pontifice expositarum. Haec fuit materies
annalium maximorum circa 130 post Polybii mortem
editorum.

Hinc ad Polybium reversis tandem nobis explicandi
copia est quid significent verba: „dud τοῦ παρὰ τοῖς
ἀρχιερεῦσι κειμένου πίνακος.” Omnia vetant credere,
hanc tabulam, πίνακα , esse commentarios illos quibus
de initio rerum Romanarum agebatur fictos quidem ‚
neque rebus quas narrabant aequales ‚ sed tamen vetu-
state quadam iam aliquam auctoritatem nactos ‚ quos
pontifices in templo servabant. Primum enim qui fieri
potuit ut Polybius illis „annosis voluminibus vatum’'
πίνακος nomen dedisset, id est tabulae ligneae? Deinde
falleret ,qui putaret in his commentariis ad certum
aliquem annum adnotatum fuisse ‚ Romam tum esse
conditam. Olympiadum enim usus sine dubio ab iis
alienus erat. Igitur necesse fuisset ut Polybius magno
cum ‚labore eos commentarios perlegisset ‚ ut indagaret
quot annos ante eum annum quo ipse commentarios

